رفتی بی‌اثمتی می‌کشاند بعض اوقات به افسردگی این کمشه و بالاخره پسر و دختری که افسرده باشد حتماً نمی‌تواند به جایی برسد.
اون دختر نمی‌تواند یک مادر خوبی بشد، اون پسر نمی‌تواند یک فرد مؤثری در اجتماع باشد.
گرچه بس ناقصی، دیگر بیش از این مزاحم نشویم، خدایا رفع گرفتاری از همه‌ی مسلمان‌ها مخصوصاً جوان‌ها بفرماند.
دایا دردهای بی‌درمان ما، دردهای اجتماع ما، دردهای ظاهر و باطن ما، مریض‌های اسلام، مخصوصاً منظورین، شفایع‌آجل عنایت فرماند.
خدایا این نظام مقدس را در پناه امام زمان از همه‌ی آفاد و بلیات حفظ فرماند.
خدایا مقام معظم رهبری در پناه امام زمان حفظ فرماند.
روح پرفتوح حضرت امام درجاتش عالی‌اش عالی‌تر فرماند.
دست ما را در دنیا و آخرت ادامان قرآن و اهل و بیت کوتاه مفرماند.
و عجل‌الله عمه فی فرج مولانا.
مکارم خوبان را شنیدیم با سخنان اخلاقی حضرت آیت‌الله مزاحلی انشاالا که بهره بردید.
ما در خدمت شما هستیم از رادی مورف صدای فضیلت و فطرت.
از تو می‌پرسم چیست در انجام رفشار نفرد، چیست در جنبش این گوگ مدور که زمینش خواهد.
چیست در ساگه‌ی ابر انبوه که زند بوسه بر آن قله‌ی کور.
چیست در نعره‌ی سیل که خروشنده به دریا نیست.
چیست در گردش تابنده که از دامن صف را بیست در بوسه.
چیست در پرده‌ی ساز ملکات درختان را هنگام سفر نیست این‌ها همه جز ذکر عبودی.
چیست در حقیقت او همه از اوست که می‌اندیشند.
چیست در حقیقت اوست که در رقص و قیام‌اند و قعود.
چیست در آریاری آفرینش همه تصویب خداونده.
چیست در حقیقت او همه تصویب خداونده.
حرف لحظاتان قرین سلامتی و آرامش باشد.
برنامه‌ی جرعه را همین‌که تقدیم‌تان می‌کنیم، شرح احادیث کتاب کافی توسط استاد مسعودی.
جرعه، بیان احادیث کتاب کافی
یک جرعه از ظلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها
بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض سلام دارم خدمت شما شنوندگان عزیز.
مستحضرید که ما داریم ادامه‌ی خانش کافی را انجام می‌دهیم رسیدیم به باب هشتاد و پنج در کتاب ایمان و کفر.
باب هشتاد و پنج باب و تفریج کرب المؤمن هست.
تفریج مثل تفریح نوشته می‌شود با جیم.
یعنی اینکه شما بیایی، این سختی، تنگنا، اون مصیبت...
غم و رنج مؤمن را درست بکنی، اصلاح بکنی، گشایشی در کارش بدهی.
تفریج یعنی گشایش دادن.
یکی از رابیان ما به نام زید شهام که رابی مشهوری هم هست.
می‌گه من شنیدم امام صادق علیه السلام می‌فرماید من عقا و اخاق المؤمن لهوان
اللهسان اندجه‌دهی فنفت.
اصلاح، ببینید سه چهار تا قید دارد.
اگر کسی بیاید به دادرسی، فریادرسی برادر مؤمنش بپردازد که این برادر مؤمن لهوان است.
لهوان یعنی چه؟ یعنی رنج دیده است، دچار غم است، دچار مصیبت است، لهسان هست.
لهسان یعنی چه؟ یعنی دیگه درمانده شده.
دیگه اصلاً کاری ازش نمی‌آورد.
یا احساس می‌کند کاری نمی‌تواند بکند.
مثلاً کسی خیلی تشنه باشد، دیگه نتواند اصلاً بگوید حتی تشنمه در این حد.
مثلاً می‌گویند لهسان.
اندجه‌دهی.
جهدهی یعنی چه؟
یعنی این.
انقدر کار کرده، انقدر رنج کشیده، انقدر فعالیت کرده، دیگه توانی برایش نمانده.
ببینید.
مومن باشد، لهسان باشد، لهسان باشد، اندجه‌دهی.
اگر کسی یک مومنی را در این حال یاری بکند، دادرسی بکند، فریادرسی بکند به رنجش برسد و اعانه‌اش علی نجاح حاجته و کمکش بکند که حاجتش را برآورده بکند.
ببینید.
تو این وضعیت سخت.
که پباالله عز و جلهه.
او به ذالکه سنتین و سبعین رحمتاً منالله.
خداوند هفتاد و دو رحمت از سوی خودش برای او می‌نویسد.
یکی از این رحمت‌ها، ببینید هفتاد و دو رحمت، خیلی است.
یکی از آنها را زودتر بهش می‌رساند.
یو اجلله من‌ها واحده.
یکی از آنها را زودتر بهش می‌رساند تا چه کار بشود؟
یوصله و بها امر معیشت است.
زندگی این دنیا چه سروسامان بدهد.
خب هفتاد و دو یک نعمت دیگر چه کار می‌کند؟
و یو دخل را لهو اهدا و سبعین رحمتاً لافضاء یوم القیامت و احواله.
تازه آن هفتاد و دو یک دیگر را که نگر می‌دارد، خیلی سمرش بیشتر است.
ترس‌های روز قیامت، حول و بلای روز قیامت را با آن هفتاد و یک رحمت از این آقا، از این خانم که اومده به دادرسی کس دیگر، به فریادرسی کس دیگر دور می‌کند.
پس ببینید نتیجه‌اش و خلاصه‌اش این می‌شود.
اگر کسی برود به کمک کسی که درمانده و نیازمند و رنج دیده است، همه کارهایش هم کرده نتوانسته حل بکند.
اگر کسی که می‌رود به کمک او.
او هم زندگی این دنیایش سر و سامان می‌گیرد یا صلح و بها امر معیشت است و هم حول و بلای روز قیامت ازش برداشته می‌شود.
کم بهره و نعمتی نیست.
اما حدیث دوم باب که می‌رود تو صفحه پونصد و نه از جلد سه‌ی کافی‌های دارالحدیث.
این حدیث سندش بسیار مشهوع.
عور متکرر و سند مقبولی هم هست.
از امام صادق علیه السلام هست.
امام صادق علیه السلام از پیامبر اکرم نقل می‌کنند.
من اعانم مؤمنن نفساً لاهو عز وجل انهو سلاساً و سبعی نکر به.
اگر کسی به مؤمنی یاری برساند خداوند هفتاد و دو سه تا بلاو و سختی را از او دور می‌کند.
یکی از این هفتاد و سه تا تو دنیا است، هفتاد و دو تا هم اندکر به هل عزما.
ببینید حدیث قبلی می‌گفت هفتاد و دو تا یکی‌اش تو دنیا، هفتاد و یکی‌اش تو آخرت.
این می‌گه، هفتاد و سه تا یکی‌اش تو دنیا، هفتاد و دو تایش در آخرت.
یه درجه بالاتره، یه دونه رحمت بیشتره، رحمت در آخرت.
ولی در اینکه سر و سامان می‌گیرد این دنیا هر دو روایت مشترکند. در اینکه آن دنیا هم سر و سامان می‌گیرد مشترکند. این حدیث سازه می‌گویی یک رحمتم بیشتر. کجا؟ کربه‌العظمی یعنی چه؟ رنج بزرگ انسان کجاست؟ بزرگترین مشکل و مصیبت آدم کجاست؟ حیثا یا تشاقلا و ناسا به ان پاس هم
قیامت که هر کسی فکر خودش است. یوما یافرر المرعوم نخیه. از داداششم می‌رود. از بچشم دور می‌کند. از همسرش و اهلش و خانواده‌اش. از همه اینا دوری می‌کند فقط فکر خودش. چون از بس مشکل آنجا. تو اون هول و بلاهای قیامت می‌آید این رحمت خدا شاملش می‌شود. می‌گه تو بودی که بنده‌ی مؤمن من و از آن سخت
ی و درماندگی توی دنیا نجات دادی. گشایش برایش فراهم کردی. حالا من اینجا برایت گشایش می‌دهم. چقدر ثمره‌ای شیرین و حیاطی برای انسان.
حدیث سوم می‌رود تو سفه بعدی پونصد و ده. شخصی به نام مسمه می‌گه شنیدم امام صادق علی‌السلام می‌فرماید. من نفس عن مؤمنین کربتا نفس اله و انهو کرب الاخره.
می‌گه اگر کسی مشکل یک مؤمنی را برآورده بکند گشایش بده به زندگی او سختی او را برایش دور بکند خداوند تمام سختی‌ها یا بخش مهمی از سختی‌های آخرت را از او برمی‌دارد.
خوب تا اینجا شبیه حدیث قبل بود ولی یک چند تا آثار دیگر دارد که این را در برنامه‌ی آینده انشاالله مفصلا بهش می‌پردازیم. همه‌ی شما عزیزان را به خدایی بزرگ می‌سپرم. والسلام علیکم و رحمتالله و برکاته.
محمد و علی و عجیب فراجعالیم.
عزیزان برنامه‌ی جرعه را که شنیدیم شرح احادیث کتاب کافی توسط استاد مسعودی ساعت نوزده و پنج دقیقه امروز برای شما تکرار خواهد شد.
سپاس که همچنان با ما هستید امیدوارم که تا این لحظه برنامه‌ها مورد توجه و ینایتتان واقع شده باشید.
منشور امیر را تقدیم عرقمندان می‌کنیم بررسی نامه سی و هشت نحچ‌البلاغه توسط استاد محدسی.
امیرالمؤمنین مولاعلی علی، امیرالمؤمنین مولاعلی علی، امیرالمؤمنین مولاعلی علی، امیرالمؤمنین مولاعلی علی.
دوستان عزیز سلام. موضوع برنامه‌ی امروز منشور امیر نامه‌ی سی و هشتم کتاب گرانسنگ نحچ‌البلاغه است. شرح این نامه را از زبان وجهت‌الاسلام والمسلمین جواد محدسی، پژوهشگر و کارشناس مذهبی بشنوید.
بسمالله الرحمن الرحیم و بهی نسلعین، نامه‌ی سی و هشت نحچ‌البلاغه را خدمت شما عزیزان مطرح می‌کنیم و من کتاب لهو علیه السلام الی اهل مصر.
دوستان عزیز سلام. موضوع برنامه‌ی امروز منشور امیر نامه‌ی سی و هشتم کتاب گرانسنگ نحچ‌البلاغه است. شرح این نامه را از زبان وجهت‌الاسلام و بهی نسلعین گرانسنگ نحچ‌البلاغه را خدمت شما عزیزان مطرح می‌کنیم و من کتاب لهو علی.
امیر مؤمنان هست.
الی القوم الذین غضبوا لله حین عصیه فی ارزه و ذهب به حقه.
به اون قومی و به مردمی که این ویژگی را دارند که به خاطر خدا خشم گرفتند وقتی که خدا در زمین مورد معصیت قرار گرفت و حق الهی از بین رفت.
شروع نامه یک نکته تربیتی دارد که می‌بینیم حضرت پیش از این که لقب امیر المؤمنین را که سمت رسمی و حکومتی خودش است بیان بکند خودش را عبدالله مطرح می‌کند.
در نامه‌های دیگری هم این ویژگی وجود دارد که حضرت اول خود را به عنوان بنده‌ی خدا و سپس امیر مؤمنان یاد می‌کند.
حضرت نگفته به مردم مصر بلکه با اوصاف و فضیلت‌ها و شایستگی‌ها مردم مصر را مورد خطاب قرار داده.
خطاب نامه به قومی است که به خاطر خدا غضب کردند اون وقتی که خدا معصیت شد در روی زمین و حق خدا زیر پا قرار گرفت.
این یک نوکته بسیار ارزشی هست.
مسئله‌ی تولا و تبری، مسئله‌ی امر معروف، مسئله‌ی نهای از منکر.
خشم به خاطر خدا، بی‌تفاوت نبودن در زمینه‌ای که معصیت الهی انجام می‌گیرد و حق الهی تباه می‌شود.
این رگ غیرت، غیرت دینی، این وظیفه‌ی امر معروف و نهای از منکر، وظیفه‌ی مهمی است که حضرت مردم مصر را با این ویژگی معرفی می‌کند.
بعد ترسی می‌کند آن دورانی را که ستمگران بر آنها حاکم بودند.
و ور بل جورو سراده قهو علی‌البر و الفاجر و المقیم و زائن جور و ستم سرآپرده‌ی خودش را خیمه‌گاه خودش را سلطه‌ی خودش را برافراشت بر نیک و بد بر مقیم و مسافر.
یعنی وقتی حکومت ظالمانه‌ای باشد دیگر دامنه‌ی ظلم او بر و فاجر و نیکان و بدان را می‌گیرد.
و چه کسانی که مقیم آنجا باشند و چه کسانی که زائن و مسافر باشند توی آن شرائط فلا معروف‌ان یستراح و الک نه کار معروف و خیر و خوبی انجام می‌گرفت که مردم گرایش و آرامش و تو معنی نه پیدا کنند به سوی آن معروف فلا منکران یتناه و انفناه چنان بود که از منکرات و زشتی‌ها دوری کنند و فاصله بگیرند.
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
و حسین سلامتی و آرامش باشه انشاالله.
دعوت می‌کنم که همراه باشید با برنامه‌ی زمزم احکام پاسخ به سوالات شرعی شما.
بسم الله الرحمن الرحیم به نام حضرت دوست که در سینه‌ها زلال محبت اوست.
سلام و سلوات ارشیان و فرشیان بر خاتم پیامبران حضرت محمد مصطفی و اهل بیت پاک و نورانیش.
سلام و درود خدمت شما شنوندگان عزیز و گران‌قدر رادیو معارف.
خوش آمدید به برنامه‌ی زمزم احکام.
با افتخار پاسخگوی سوالات شرعی و احکام شما هستیم.
عزیزانی که تماس می‌گیرند یا پیامک می‌دهند حتماً نام مرجع تقلیدشان را ذکر بکنند تا ما بتوانیم بر اساس نظر مرجع تقلید خودتان پاسخ سوال‌ها را خدمتتان ارائه بدیم.
راه ارتباطی را خدمتتان ارز می‌کنم.
دو تا راه تلفنی داریم.
سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره صفر بیست و پنج که در طول شبانه‌روز می‌توانید تماس بگیرید صدای شما زبک می‌شود و همچنین سامانه پیام کوتاه ما سیه هزار پونصد و پنجاه و سه.
یکی دیگر از راه‌های ارتباطی که شما می‌توانید با ما در ارتباط باشید، آدرس ما در فضای مجازی هست.
ادساین، زمزم احکام، آنجا هم می‌توانید سوالات خودتان را برای ما ارسال بفرمید.
با افتخار در خدمت شما هستیم و پاسخگوی سوالات شما، لطفاً همراهی بفرمید.
یکی از مقلدین حضرت امام خامنه شهید پرسیدند آیا پولی که از راه خرید و فروش طلا در بازار آزاد به دست می‌آید به آن خمس تعلق می‌گیرد؟
در صورت تعلق خمس، چه مقدار و چگونه باید محاسبه و پرداخت شود؟
این سؤال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام خامنه شهید رضوانالله تعالی علی و اما پاسخ جناب حجرت الاسلام و المسلمین فلاح زده.
هرچند مقصود این شنونده محترم را ما نفهمیدیم تعبیر بازار آزاد، مقصودشان چه است؟
آیا مرادش این است که از دست خریداری می‌کند یا نه؟
افرادی که غیرقانونی خرید و فروش می‌کنند.
به هر حال اگر طلا خرید و فروش می‌کند طرف، چه بازار آزاد باشد و چه از مغازه خریداری می‌کند در صورتی که اصل پولی که طلا می‌خرد برای فروش از درآمد باشد به نظر مبارکه قائد شهید عظیم‌الشان علی‌الله مقامت،
آن اصل پول سر سال خمسی خمسته باشد.
و سودی هم که از این راه به دست می‌آورد، هر مقداری که در زندگی خرد شد، خرد شده است، اما مقداری که اضافه آمده است، آن هم سر سال خمس دارد.
مقدار محاسبه‌اشم معلوم خمس، همیشه یک پنجاه است. یعنی اگر پنج میلیون سود داشته باشد، یک میلیونش خمس است. اگر او مبلغی که فرزند می‌رود طلا می‌خرد پنجاه میلیون باشد، در فرضی که گفتیم از درآمد باشد و سال خمسی بهش رسیده باشد، ده میلیونش خمس است.
خانمی پرسیدند من در موقع نماز چادرم روی پیشانی‌ام قرار می‌گیرد و در بعضی از موارد، بین مهر و پیشانی، چادر مانع می‌شود و مهر مستقیم بر روی پیشانی من قرار نمی‌گیرد.
به فرمات که حکم نماز من به چه شکل است و اگر نمی‌دانستم و با همین شکل نماز خواندم، تکریف نمازهای من چیست؟
این سال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام کمین رحمتالله علی.
جنبالجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی پاسخ می‌دهند.
طبق روایات ما نزدیک‌ترین حالت بنده به خداوند حالت سجده است.
مسئله که شما مطرح کردید در مسئله هزار هفتاد و شش رسال حضرت امام به بعد مطرح می‌شود.
سجده باید بر زمین و چیزهای غیرخوراکی که از زمین می‌روی باشد.
حالا اگر چادری که شما دارید از مواردی که سجده بر آن صحیح باشد.
طبق رساله اشکالی ندارد.
اما اگر نزدیک چادرهای معمولی بازار پلاسیکی است که سجده بر آن صحیح نیست.
اگر فقط یک سجده بوده در مسئله هزار هشتاد و نصف رسال حضرت امام بفهمد.
اگر بعد از سجده بفهمد پیشانی را بر چیزی گذاشته که سجده بر آن باطل بوده.
اینجا نماز درسته چون یک سجده است.
اما اگر تو خود نماز متوجه شدید مسئله هزار و هشتاد و هشت.
بفهمد هرگاه در حال سجده بفهمد پیشانی را بر چیزی گذاشته که سجده بر آن باطل است.
اگر ممکن است آرام و رام بداند که سر را تکان بدهید، چادر را از بین پیشانی و مرغ جدا کنید و نماز را ادعا بدهید.
پس سجده اگر مانعی وجود داشته باشد مثل چادر، سجده صحیح نیست و چادر را باید خارج کنید از بین پیشانی و مرغ تا نماز بدهید.
اگر مانعی وجود داشته باشد مثل چادر، سجده صحیح نیست و نماز بدهید.